Capítulo número 4 del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite libre box punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa,
Paraná,
Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Capítulo 4.
El pulpero.
A buena cuenta.
Seguiré esta relación,
aunque pachorizo
es largo,
el que pueda hágase cargo.
¿Cómo andaría de matrero después de salvar el
cuero de aquel trance tan amargo?
Del sueldo nada les cuento porque andaba disparando.
Nosotros de cuando en cuando solíamos ladrar de
pobres.
Nunca llegaban los cobres que se estaban aguardando,
y andábamos de mugrientos,
que el mirar nos daba horror.
Les juro que era un dolor ver esos
hombres.
Por Cristo,
En mi perra vida he visto una miseria
mayor.
Yo no tenía ni camisa ni cosa que
se parezca, mis trapos solo fallesca me podían
servir al fin.
No hay plaga como un fortín para que
el hombre padezca.
Poncho, jergas,
el apero, las prenditas, los botones,
todo, mi amigo, en los cantones fue quedando
poco a poco.
Ya me tenían medio loco, la pobreza
y los ratones.
Solo una manta peluda era cuanto me quedaba,
la había agenciado la taba, y ella me
tapaba el bulto.
Ya guané que allí ganaba,
no salía ni con indulto,
y para mejor, hasta el moro se me
fue entre las manos, no soy lerdo.
Pero, hermano, vino el comendante un día diciendo
que lo quería
enseñarle a comer grano.
Afigúrese cualquiera la suerte de este, su amigo.
A pie y mostrando el ombligo,
estropeado,
pobre y desnudo,
ni por castigo se pudo
hacerse más mal conmigo.
Así pasaron los meses y vino el año
siguiente,
y las cosas igualmente siguieron del mismo modo.
Adrede,
parece todo, para aburrir a la gente.
No teníamos más permiso ni otro alivio, la
gauchada,
que salir de madrugada cuando no había indio
ninguno,
campo a juer a hacer boleadas, deshocando los
rellenos.
Y caibamos al cantón con los fletes aplastados,
pero a veces medio con pluma y algunos
cueros,
que ahí nomás con el pulpero los teníamos
negociados.
Era un amigo del jefe, que con un
boliche estaba,
yerba y tabaco nos daba por la pluma
de avestruz,
y hasta le hacía ver la luz al
que un cuero le llevaba.
Solo tenía 4 frascos y unas barricas vacías,
y a la gente le vendía todo cuanto
precisaba.
A veces, creía que estaba allí la proveeduría.
Pulpero
habilidoso,
nada le solía faltar.
Ay, juna, y tragar,
tenía un buche de ñandú. La gente le
dio en llamar el boliche de virtud,
aunque justo que quien vende un poquito muerda,
tiraba tanto la cuerda esta que con sus
4 limetas
él cargaba las carretas de pluma, cuero y
cerda.
Nos tenía apuntado a todos, con más cuentas
que un rosario,
cuando se anunció un salario que iban a
dar o un socorro,
pero sabe dios qué zorro se lo comió
al comisario,
pues nunca lo vi llegar, y al cabo
de muchos días en la misma pulpería
dieron
una buena cuenta,
que la gente muy contenta de tan pobre
recibía.
Sacaron 1 sus prendas que las tenían empeñadas,
Por las deudas atrasadas dieron otros el dinero.
Al fin de fiesta, el pulpero se quedó
con la mascada.
Yo me recosté un ahorcón
dando tiempo a que pagaran, y poniendo buena
cara estuve haciéndome el pollo, a esperar que
me llamaran para recibir mi bollo.
Pero ahí me pude quedar pegado para siempre
al ahorcón,
ya era casi la oración y ninguno me
llamaba.
La cosa se me nublaba y me den
troco mesón.
Sacármela
en tripao, vi al mayor y lo fui
a hablar.
Yo me lo empecé a atracar, y como
con poca gana le dije,
tal vez sea mañana que acabarán de pagar.
¿Qué
mañana ni otro día? Al punto me contestó,
la paga ya se acabó, siempre has de
ser animal.
Me rayó y le dije,
¿yo?
No he recibido ni un real.
Sí, le pusieron los ojos que se le
querían salir, y ahí nomás volvió a decir,
comiéndome con la vista,
¿y qué querés recibir
si no has entrado en la lista?
Esto sí que es para amolar, dije yo,
para mis adentros, van 2 años que me
encuentro, y hasta ahora he visto ni un
grullo,
dentro en todos los barullos, pero en la
lista, no dentro.
Vi del pleito mal parado,
y no quise aguardar más.
Es bueno vivir en paz con quien nos
ha demandar,
y reculando para atrás me la empecé a
retirar.
Supo todo el comendante,
y me llamó al otro día, diciéndome que
quería averiguar bien las cosas,
que no era el tiempo de rosas que
Aura Anaide se debía.
Llamó al cabo y al sargento, y empezó
la indagación,
si había venido al cantón en tal tiempo
o en tal otro, y si había venido
en potro, en reyuno o redomón.
Y todo era alborotar al ñudo y hacer
papel,
conocí que era pastel para engordar con mi
guayaca,
mas si voy al coronel,
me hacen bramar en la estaca.
Ah, hijuna,
la
codicia,
ojalá le ruenpa el saco, y ni un
pedazo de tabaco le dan al pobre soldado,
y lo tienen de delgado más ligero que
un guanaco.
Pero ¿qué iba a hacerle yo?
Charagón en el desierto,
más bien me daba por muerto no verme
más fundido,
y me les hacía el dormido,
aunque soy medio despierto.
Fin del capítulo 4.